大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本来按照我们的流程呢
今天应该和大家把美帝国三头犬
第三头澳大利亚给说了
结果呢美国最高法院连续狂操作
23日推翻了纽约州一线控枪法律
这一结果扩展了拥枪权
24日
他们又推翻了罗伊诉韦德案
变相宣布
各州可以自行决定周内女性能不能堕胎
怎么堕胎
俩判决通过以后
我就发了一条评论
没拔出的枪和没生出的娃
美国社会无解的两大话题
控枪和堕胎
隔三差五就能扯一遍
咱们中国人是无法理解啊
但这真就是大美利坚国情
在此表面看是枪支和肚子
本质却是权力解释权之争
咱们今天就聊一聊控枪和堕胎背后的美国问题
首先呢我要告诉大家
新闻没有告诉大家的事情
就是很多人说
这次最高法院推翻了罗伊诉韦德案
相当于剥夺了女性堕胎权
这种解释非常不严谨
法律还是判例
从来就没有给女性堕胎的权利
这次的中兴事件是罗伊诉韦德案
我们就先说一下这是个什么事儿
在美国古代堕胎不是一个问题
伊利诺伊州立大学
历史学教授雷根就写了一本书
当堕胎变成犯罪
讲的呢就是美国堕胎的历史
他就说了
在1880年以前
堕胎对于社会来说就不是一个尖锐的话题
甚至最保守的天主教
都不认为肚子里头的婴儿是生命
古代小孩是家庭未来的劳动力
但是在变成劳动力之前
家庭是要承担抚养费用的
那么那个时候卫生技术和营养产业也不发达
很多小孩压根就活不到
变成劳动力
所以很多家庭都会根据经济情况
来决定是否堕胎
内战以后呢
美国快速发展
大量外国移民涌入美国
寻找美国梦
老白男就害怕这些新移民生的太多
夺取人口优势
各个州呢就在1880年代
陆续推出了禁止堕胎的法律
但是立法不能说我害怕被人夺舍啊
这样不体面嘛
所以就要包装成尊重生命
还有上帝爱人什么的
此后呢出生的美国人
他一直是生活在这样的社会里
接受这套话术
久而久之
反堕胎就变成了一种道德和政治信仰
到了1960年代
到1970年代
美国民权运动兴起
其中
妇女权益团体
就把堕胎当做了一个政治目标去争取
然后就有了罗伊诉韦德案
那么罗伊啊是个化名
是一个德州女孩
1969年的时候意外怀孕了
当时德州法律规定
除非是强奸导致的怀孕以外
一律不许堕胎
罗伊呢就去找警方开强奸证明
但是被拒绝了
就只能去找地下诊所
结果这诊所又被警方取缔了
走投无路生家
孩子养不起
只好交给寄养家庭
于是啊罗伊决定起诉德州达拉斯郡政府
代表军政府应诉的这个检察官叫韦德
所以这官司的名字叫做罗伊诉韦德案
有趣的地方啊
是由于地方法律明文禁止堕胎已经成功啊
把受害人关到了权力的笼子里
所以罗伊就只能剑走偏锋
他起诉的理由是政府侵犯了他的隐私权
逻辑呢就是警方取缔诊所
就相当于把他堕胎的隐私给曝光了
There should be no man
No priest or politician
No doctor or any hospital administrator
No government official or husband
Who should have the right to force
Any woman to have a child against her will
这都是没办法的办法
大家不要说他无理取闹
1973年的时候
最高法院就判罗伊胜诉
判决理由也非常绕啊
最高法院说
不得未经正当法律手续
使任何人丧失其生命自由和财产
然后继续延伸解释自由权
包括隐私权
而州政府禁止女性堕胎的法律
在执行的过程中会曝光女性怀孕或堕胎的想法
这就属于侵犯了隐私
那么对于州政府来说
我只要研究出怎么不侵犯你隐私就可以了
和堕胎本身没关系
这里我给大家解释一下美国权利运行的规则
也就是说国会立法
行政命令
司法案件他都能去审查
一旦裁决一个事儿违反
那就变相给了这个行为的对立面
没听明白
我们再举个例子
假设拜登今天签了一个行政令
说禁止说脏话
所以不能说脏话的反面
归根结底
他只是膈应了州政府
让他们在规定反堕胎法律的时候
不能那么明目张胆
仅此而已
之后也确实是如此
一直以来
也就是那些保守州想要干涉女人肚子自由
州本来就可以自由堕胎
比如保守州的经典操作心跳法案
说怀孕1~12周可以自由堕胎
三个月以后算生命
政府就可以开始保护孕妇的健康为理由
开始限制堕胎
到了28周以后
除非妈妈受到生命危险
否则不能堕胎
现在推翻了罗伊诉韦德案
说的也不是剥夺了女性的堕胎权
因为这事儿是不需要授权的
各位就好像呼吸吃饭健身是不需要授权的
那能堕胎的地方还是能堕胎
唯一的区别就是保守周在反堕胎的时候
不用绕弯子保护隐私了
所以这一次判决出来之后
不单单是女性
还有一些反科技霸权的人士也开始很恐慌
那么以后大公司监听我是不是合法合理了
说来说去
核心精神就是联邦和州到底谁说了算
干涉地方政府立法权的胜利
所以在大法官阿利托的判决解释里面
就明确写到了
是时候把这个权利交还给
表面看是女人肚子的问题
我们说完这个政治问题
我在帮各位解释一个疑惑啊
我看到一些人说这周不能堕胎
那就去其他州呗
没错富人是可以去的
去其他州甚至出国都行
对于穷人来说
手术费
交通费还有手术之后要不要疗养
最后呢就变成了剥削穷人
那这样下来优生优育就变成了富人的特权
各种意外怀孕
也让底层失去了优生优育的机会
还有一种比较极端的声音
谁让他们只追求性的愉
不做好保护措施
首先避孕措施不是百分之百成功的
而且做不做保护措施
主要的行为方其实是男性
我在美国读大学的时候
在兄弟会里面就听有人聊过
说只要墨迹几句
女同学碍于面子或气愤使然
不戴就不戴了
甚至有人缺德带一半偷偷摘了
这都是大学生啊
你说他们难道没有相关知识吗
就是遇上混蛋了吗
希望在看我们视频的这个男生啊
在这件事上咱们得负起责任
而在看的女生呢也不要碍于面子
一定要保护好自己
还有另外一种情况呢
就是有些底层他不知道
尤其是对于底层女性
他们在性方面就是极其弱势的群体
教育生活环境等等方面的信息鸿沟
导致缺少这方面的认知
所以有些朋友啊
咱们不要敲敲键盘
动动嘴皮子
就把责任怪到女性
不好好保护自己身上
这样的行为不会让人觉得你很理性
只会让人觉得脑回路有问题
不要总是惩罚那些弱势群体
你站在道德高地上
难道不冷吗
美国枪击案已经多到感觉无话可说了
武器越来越先进
案件越来越爆炸
大家还记得吗
特朗普刚上任的时候
在赌城拉斯维加斯
就发生了一个非常严重的枪械
有一个枪手在酒店楼上扫射楼下广场的人群
今年5月已经发生了两起特大枪击案了
一个是有一个枪手啊
跑到一个超市线上直播杀人
另外是一个枪手跑到小学里头杀小孩
每次出事都已经有套路了
先是怒斥暴行
然后呢挖掘枪手心理问题
跳出来一两个圣母宣布原谅枪手
把枪手和死者放在一起进行祭奠
然后大家呢就开始声讨警方跟政府讨论控枪
然后明星呢出来表演一番
最后不了了之
美国人持枪的来源啊
是这样的
就跟堕胎一样
一开始呢是实用主义
后来被不断政治化和利益化
最后变成无法解决
最开始呢是国防需求
美国他一直到第二次世界大战以前
都没有常备陆军
准备打了再组织美国独立战争的时候
就靠民兵
独立以后
这持枪就被赋予了一层反抗暴政的价值
纪律良好的民兵队伍
对于一个自由国家的安全实属必要
故人民持有和携带武器的权利不得予以侵犯
What's the second amendment
We're like
Oh
The reason are convenience notebox
但我们也知道
今天的美军是世界最强大的军事力量
老百姓持枪反抗暴政
这更多只是一种象征性的事
第二呢是现实需求
很多人都住在与世隔绝的大农村
当有土匪强盗或者野生动物出现的时候
来不及去找警察
需要武器防卫
对于城市来说
持枪没必要啊
所以在80年代以前
美国各大城市都有严格的控枪法律
普通人几乎无法持有枪支
后来呢也是因为两个判例改变了大家的思维
第一个案件
1975年
在首都华盛顿
有两个歹徒入室抢劫
然后性侵房东
两个房客发现
并且报警
但是警察因为调度失误一直没有来
后来歹徒又发现两个房客把他们三人蹂躏了
14个小时以后成功逃脱
事后三人起诉警方
案子一直打到了哥伦比亚特区上诉法院
结果呢法官们认为
警察保护的是广义的公共治安
对于具体的人没有保护的义务
判这三个人败诉
第二个案件
1999年
一个离异的父亲在非法定探视时间
私自带走了三个女儿
妈妈报警
结果警察没来
第二天上午
这个父亲持枪追杀前妻
在交火中被警察打死
但在此之前已经杀害了三个女儿
后来妈妈就起诉警方啊
官司打到最高法院判决
也认为警察的义务在于保证罪犯被绳之以法
没有义务干预正在进行中的非法行为
所以警方没有错误
这你让老百姓怎么支持禁枪啊
除了司法问题
持枪支持者还建立了利益集团
今年全美最大的利益集团就是全国步枪协会
Nra
1871年的时候成立
最开始是为了提升年轻人的射击技巧
1903年进校园推广射击运动
1963年
美国总统肯尼迪视察的时候
被当街爆头
继任总统林登约翰逊就签署了枪支管理法
一些铁杆用枪派
开始担心自己的用枪权会被剥夺
NRA内部的强硬派就趁势崛起夺权
利用冷战情绪操控组织
不断把拥枪和意识形态相互捆绑
NRA坐拥500万会员
能够直接影响的选票更是多达1500万张
会费加企业捐款
年营收4亿美元
每到选举的时候
资助各地拥枪派政客选举
印刷大量的传单
标注拥枪派候选人
号召大家投票
这种内卷式的选举会让拥枪派政客内卷比赛
降低枪支管控
而控枪派的议员为了选举也不敢太触怒NRA
结果呢就是美国枪击案数量越来越多
2021年比2020年多了52%
比2017年增长了97%
那就有人问了
美国是不是很不安全
像个战场
唉也不是
就好像我们前面说的堕胎那个部分啊
这还是在伤害穷人
我们能看到美国的枪击案都是极端案例
属于少数
更多的枪击发生在无人问津的穷人区
最多的枪杀还是自杀
Do you ever leave your gun
Never never leave the house without gun
富人区的治安非常好
地税交的多嘛
吃税款的警察也愿意去当地提供保护和巡逻
进步禁枪
最后子弹还是打在了穷人的身上
还有一些朋友会说
强制工具关键还是看人的动机
这种话也不负责任
我们不能抛开剂量去谈毒性
同样我们不能抛开工具的杀伤力去谈动机
持刀的歹徒的杀伤力
就是比那个持枪的歹徒要差
这是个客观事实
如果想自杀的人没有枪
那么很有可能他伤害不到自己的要害
或者自杀到一半
害怕就停止了
这全都有补救的措施
我们生活的社会很复杂
我们永远不可能解决每一个人心理的动机
但是可以通过治理手段
把工具的杀伤性降到最低
最后我们要说的其实是美国的体制问题
我看到有观众问我说
看新闻感觉全美国人都在反对
连总统都在反对
为什么可以推翻罗伊诉韦德案呢
第一美国的多数新闻媒体是自由派控制的
而且从传播的角度上来说
人群在最高法院的大楼前面
比几个红脖子在房车前面喝啤酒庆祝的画面
要震撼得多
这个决定是最高法院做的
总统管不到
每次我们聊美国历史
就会有一些人嘲笑美国太年轻
但大家想不过没有
所以现代宪政国家在他面前全都是弟弟
比如啊总统可以否决国会的立法
都需要国会批准
最高法院大法官终身任职
无人可以挑战
但是大法官是总统提名的
国会审批的
这其中啊有一点非常有意思
咱们一直反复说
而是最高法院自己摸索出来的
最后变成了大家都接受的政治习惯
进一步挖掘这个权利
会导致最高法院变相获得立法权
那最高法院就客观事实上变成了美国众神
是为了让他们保持中立
但是人怎么可能中立呢
个人对法律精神的解读吗
那就是一种掺杂着主观的伪客观呢
更可笑的是
美国最高法院大法官是总统提名的
总统会根据自己的立场来提名
直接按照这些司法工作者以往的论文和判例
就知道这个人是什么立场
这就是主观选择呀
特朗普运气太好了
他任内最高法院出现了三个席位空缺
三个自由派
一个中立派
也能坐稳这个铁桶江山
这跟法律有什么关系呢
再往下推
甚至严重破坏了法治精神
大家想一想
法律是什么
法律是为了进行社会管理而制定的规则
也就是说社会中出现的需求就需要法律
这是很理性客观的事儿
那么立法的过程应该是首先出现思潮
社会结构跟生活方式发生改变
立法者根据新的情况制定法律
满足社会的各个利益方
让社会可以继续前进
但是这种靠判例来进行违立法的行为
会不断导致立法的破碎
因为九个人各自闷在屋子里面啊
写个文章就把一个事儿给定掉了
最后谁都不可能满意
一个完善的法律
首先是有中心思想
然后对各种情况进行阐释
最后呢再配合如何执行
如何惩罚
如何调解
这才是一个完整的法律
可是你最高法院只不过弄了一个精神
直接越过了完善的立法过程
那最后可不就是大家公说公有理
婆说婆有理
谁都说不过谁吗
我是跟大家说
一个优秀的司法工作者
就是前年去世的金斯伯格
很多自由派和女权支持者都很喜欢他
按照他的立场
理论上应该是支持罗伊诉韦德案的
但是当年这个案件在讨论的时候
还在做民权组织法律顾问的基斯伯格
就提出了反对意见
认为这种判决看起来很爽
但是相当于阻碍了正常的立法
保护堕胎权的流程
彻底把这个事儿政治化了
后来他进入最高法院回忆这个案子的时候
还是在强调
堕胎其实是一种医学行为
所以法律应该以医生为中心
而不是以女性为中心
他又强调
女性在堕胎问题中最大的阻碍其实是缺少资金
而不是缺少权利
所以最应该建设的是救助基金
各位看虽然有立场
但是又能在关键时刻保持冷静中立
在工作上又保持冷静中立
但是又不忘记要有社会同理心
这就是一个优秀的司法工作者应该有的操守
其实金斯伯格所代表的这种美国的法治精神
也已经所剩不多
也就是周全至上的联邦制
我们中国一般是建国者打天下
在首都建立政权
把官员派到各地
在美国的权力思维里面是先有殖民地
各个殖民地变成了各个州政府
而各个州政府联合在一起
才有了联邦政府
相当于是州政府把权力让渡给了联邦
而不是联邦在管理州政府
这就必须要说我的诛心之论了
什么生命权
什么自由权都是掩护他们最核心的目标
就是保护联邦制
就是恢复当年建国之父杰弗逊一派人马的梦想
也就是地主贵族共和制
说白了你中央别来插手我地方
我看到一些报道说
因为今年是中期选举
此前美国选民最关注的四大问题
分别是通货膨胀
暴力犯罪
移民新政
疫情控制
拜登政府在这四个方面做的全都不好
就会让很多不那么关心政治的自由派女性
积极关注政治
然后呢参与投票
这是错
看了美国政治
他们要的不是一城一池的得失
他们要的是最终的结构性生理
系统性生理
这些人最理想的模型啊
其余都归州政府
归根结底就是地主和地主精神
后代们希望永远说了算
在美国
只要还有选举和联邦制
他们就可以江山万代不变色
这就是他们最大的争议
哪怕这会导致统治工具的失灵
最后欢迎长按点赞进入私货时间一
今天这期节目呢
我主要是想给观众们解释一下
许多新闻媒体没有解释清楚的部分
千万不要因为我在第三章说的比较激烈
而认为美国社会要完了
美国社会表面混乱
但是它是世界帝国
在全球有大量的解压阀
所以呢能够长期维持动态稳定
比如啊我就在看国内
互联网在这件事上发生以后呢
又开始有人开始反思了
说实话有点好笑
家家有本难念的经
咱不用替美国人操心
二每个大国在建立和成长的过程中
都会给自己有意无意埋下一些坑
能总结能跨越
那么国家就会继续向前发展
不能总结不能跨越
那么社会的某一个部分就会掉到这些坑里面
我反对用别人的表面问题来反思自己
但是我呼吁要挖掘别人掉坑的底层逻辑
来客观审视我们自己好了
今天就聊到这里
我们下一期继续讲美帝三头犬至澳大利亚
点击这里呢可以预约
非常期待大家可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
微博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见